Khí hậu nhiệt đới được đặc trưng bởi nhiệt độ cao ổn định, nhiệt độ trung bình của các tháng trong năm thường đạt từ 18°C trở lên, lượng mưa hàng năm thường rất cao, đạt từ 1800mm đến 2500mm mỗi năm, trung bình mỗi tháng ít nhất 60mm, độ ẩm dồi dào quanh năm, hầu như không thay đổi. Nếu xét theo sự thay đổi nhiệt độ và độ ẩm thì kiểu khí hậu này thường không phân mùa rõ rệt, không có mùa đông và sương giá, tạo điều kiện thuận lợi cho thảm thực vật nhiệt đới phát triển mạnh mẽ.

Nếu hầu hết thời gian trong năm khu vực chịu ảnh hưởng của hệ thống áp thấp được hình thành do sự hiện diện của dải hội tụ liên nhiệt đới (ITCZ) và không có xoáy thuận thì khí hậu đó được phân loại là khí hậu xích đạo. Ngược lại, khi gió mậu dịch chiếm ưu thế phần lớn trong năm, khí hậu sẽ được xem là khí hậu nhiệt đới ẩm do gió mậu dịch. Khu vực chịu ảnh hưởng của khí hậu này thường có phạm vi trong khoảng 10 vĩ độ địa lý từ xích đạo.
