Khí hậu gió mùa nhiệt đới (đôi khi còn được gọi là khí hậu gió mùa và duyên hải gió mậu dịch) đặc trưng bởi nhiệt độ trung bình tháng luôn trên 18°C suốt cả năm và có một mùa khô rõ rệt. Khí hậu gió mùa nhiệt đới được xem là kiểu khí hậu trung gian giữa khí hậu nhiệt đới ẩm (Af) và khí hậu xavan nhiệt đới (Aw), nó ẩm hơn Aw nhưng khô hơn Af.

Trong khí hậu gió mùa nhiệt đới, tháng khô nhất có lượng mưa trung bình dưới 60mm, điều này khác biệt rõ rệt với khí hậu xavan nhiệt đới, nơi tháng khô nhất còn ít hơn 60mm rất nhiều. Nói chung, khí hậu gió mùa nhiệt đới có lượng mưa nhiều hơn khí hậu xavan và mùa khô cũng ít khắc nghiệt hơn. Độ ẩm đất nhìn chung đủ để duy trì rừng mưa nhiệt đới.

Ngoài ra, nhiệt độ trong năm ở khu vực khí hậu gió mùa nhiệt đới ít biến động hơn so với khí hậu xavan. Tháng khô nhất thường trùng hoặc diễn ra ngay sau thời điểm đông chí, tùy theo bán cầu. Thuật ngữ "gió mùa" dùng để chỉ sự thay đổi mùa trong hướng gió, gắn liền với sự thay đổi lượng mưa.

Có hai kiểu biến thể chính của khí hậu gió mùa nhiệt đới:

Mùa khô không quá rõ rệt: Ở những vùng này, mùa mưa có lượng mưa lớn, thường là mưa giông. Vào mùa khô lượng mưa cũng tương đối nhiều, không hoàn toàn khô ráo, nhìn chung thì sự khác biệt giữa các mùa không quá rõ rệt.

Mùa mưa cực kỳ ẩm ướt và mùa khô rõ rệt: Kiểu này có mùa khô tương tự như khí hậu xavan, còn vào mùa mưa thì mưa rất lớn và kéo dài, có thể đạt đến hoặc vượt quá 1000 mm/tháng, trong hai tháng liên tiếp hoặc hơn.
