Khí hậu xavan nhiệt đới, hay còn gọi là khí hậu nhiệt đới ẩm và khô, bao gồm hai nhóm là Aw (mùa đông khô) và As (mùa hè khô – một trường hợp ít phổ biến hơn) theo hệ thống phân loại khí hậu Köppen. Đặc điểm chính của kiểu khí hậu này là tháng khô nhất có lượng mưa dưới 60 mm và cũng thấp hơn một ngưỡng nhất định dựa trên lượng mưa trung bình hàng tháng.

Khác với khí hậu gió mùa nhiệt đới, nơi tháng khô nhất dù có lượng mưa dưới 60mm nhưng vẫn cao hơn ngưỡng này, khí hậu xavan nhiệt đới thường có lượng mưa trong mùa mưa ít hơn khí hậu gió mùa hoặc có mùa khô kéo dài và rõ rệt hơn. Mùa khô thường kéo dài ít nhất ba tháng và tổng lượng mưa hàng năm thường từ 1000 đến 1500 mm.

Trong mùa khô của khí hậu xavan, lượng mưa có thể giảm xuống rất thấp, thậm chí một số tháng không có mưa dẫn đến tình trạng hạn hán phổ biến trong năm, vì vậy cảnh quan nơi đây thường là những vùng đồng cỏ trải dài, có cây cối rải rác thay vì rừng rậm. Chính đặc điểm đồng cỏ cao, thô gọi là xavan này là nguyên nhân mà khí hậu Aw và As thường được gọi chung là khí hậu xavan nhiệt đới. Tuy nhiên, hiện nay vẫn còn tranh cãi về việc đồng cỏ xavan có hoàn toàn do khí hậu tạo ra hay không, ngoài ra, những vùng xavan không có cây cối gần như rất hiếm.

Khí hậu Aw là kiểu khí hậu có mùa đông khô, nghĩa là mùa khô trùng với thời điểm Mặt Trời ở vị trí thấp và ngày ngắn hơn. Trong khi đó, khí hậu As có mùa hè khô, tứdc là mùa khô xảy ra vào thời điểm mặt trời cao và ngày dài hơn, trường hợp này khá hiếm vì thông thường mùa mưa thường đi liền với thời điểm mặt trời cao nhất. Về cơ bản, sự khác biệt giữa hai kiểu Aw và As đôi khi rất nhỏ, nhất là ở những nơi không có sự khác biệt mùa rõ rệt. Một số vùng có khí hậu As có thể do hiệu ứng bóng mưa làm giảm lượng mưa vào mùa hè.
