Khí hậu cận nhiệt đới ẩm là kiểu khí hậu được đặc trưng bởi mùa hè nóng và ẩm cùng với mùa đông mát đến ôn hòa. Kiểu khí hậu này thường xuất hiện ở phía đông nam của các lục địa (trừ Nam Cực), chủ yếu trong khoảng vĩ độ từ 25° đến 40° và nằm phía cực so với các khu vực khí hậu nhiệt đới liền kề. Trong một số hệ thống phân loại khác, kiểu khí hậu này còn được gọi là khí hậu ôn đới ấm.

Kiểu khí hậu Cfa có nhiệt độ trung bình tháng lạnh nhất nằm trong khoảng từ 0°C đến dưới 18°C và nhiệt độ trung bình tháng nóng nhất từ 22°C trở lên. Mùa đông ở đây không lạnh đến mức đóng băng mặt đất hay có tuyết phủ liên tục kéo dài quá một tháng.

Mặc dù nhiều khu vực cận nhiệt đới ẩm nằm gần ven biển, một số nơi có kiểu khí hậu này mở rộng sâu vào nội địa. Tại đây, biến động theo mùa rõ rệt hơn, với sự chênh lệch lớn giữa mùa hè và mùa đông đóng vai trò như vùng chuyển tiếp giữa khí hậu nhiệt đới nóng ở phía nam và khí hậu lục địa lạnh ở phía bắc. Do đó, đặc điểm của khí hậu cận nhiệt đới ẩm có thể thay đổi phần nào tùy vào vị trí địa lý ví dụ như vùng gần biển sẽ có nhiệt độ ôn hòa hơn do ảnh hưởng điều hòa từ đại dương, trong khi vùng nội địa có thể khắc nghiệt hơn.

Vào mùa hè, khí hậu này thường kéo dài với nhiệt độ cao và độ ẩm lớn. Nhiệt độ trung bình tháng hè thường từ 24 đến 27°C và nhiệt độ cao ban ngày có thể từ cuối 20°C đến giữa 30°C. Buổi tối, nhiệt độ thấp nhất thường vào khoảng 20°C. Mùa hè còn chịu ảnh hưởng mạnh từ luồng không khí nhiệt đới khiến dông nhiệt xảy ra phổ biến vào chiều tối, thường ngắn nhưng mạnh.

Vào mùa đông, nhiệt độ nhìn chung ôn hòa, với nhiệt độ trung bình tháng khoảng 7,5 đến 16°C. Ban ngày, nhiệt độ cao thường từ 10 đến 16°C, còn ban đêm có thể từ 2 đến 7°C. Tuy nhiên, ở rìa cực bắc của kiểu khí hậu này, có thể xảy ra những đợt lạnh với nhiệt độ xuống dưới 0°C.

Lượng mưa trong kiểu khí hậu cận nhiệt đới ẩm thường tăng mạnh vào mùa hè, đặc biệt tại các khu vực chịu ảnh hưởng gió mùa mạnh như Đông Nam Á và Nam Á – đây là đặc điểm của kiểu khí hậu Cwa (cận nhiệt đới ẩm có mùa đông khô). Ở các khu vực khác, lượng mưa có thể phân bố đều quanh năm, nhưng không có mùa hè khô hạn rõ rệt như trong khí hậu Địa Trung Hải (Csa).

Hầu hết lượng mưa mùa hè đến từ các cơn dông đối lưu hình thành do mặt đất bị nung nóng mạnh dưới góc chiếu cao của mặt trời vùng cận nhiệt. Ngoài ra, các xoáy thuận nhiệt đới yếu hoặc áp thấp di chuyển vào từ đại dương nhiệt đới gần kề cũng góp phần làm tăng lượng mưa mùa hè. Trong khi đó, mưa mùa đông thường gắn liền với các xoáy thuận quy mô lớn từ đới gió Tây, mang theo mặt giông lạnh lan xuống tới vĩ độ cận nhiệt.

